前までのレクチャーにおいては ChatGPTの進化はトークン数の増加
が主な焦点でしたが 2024年頃からは その目的に応じて
さまざまなモデルが開発されて いくようになりました
例えば同じChatGPTでも 早く答える のが得意なモデル
じっくり考えるのが得意なモデル 開発や長い文章の処理が得意な
モデルというように少しずつ異なる 特徴を有しています
このレクチャーではそれぞれの モデルの中身について簡単に見て
いきましょう まずGPT-01は推論に特化したモデル
シリーズの第一弾です 普通の会話というより数学プログラミング
論理的な問題などじっくり考える 必要があるタスクに向いています
オープンAIも01を回答前により多くの 時間をかけて考えるモデルと説明
しています 次にGPT-03はその推論モデルを
さらに発展させたものです 難しい問題を段階的に考えたり
必要に応じてツールを使いながら 解く力が高まっています
GPT-04はO3系の流れを引き継ぎながら より早くコスト効率よく推論できる
モデルです 数学 コーディング 画像を見ながら考えるような
タスクに強いとされています 一方でGPT-4.1は推論専用モデル
というより開発者向けの実務に 強いモデルと考えると分かりやすい
です コードを書く 指示に正確に従う
長い文章や大量の情報を扱うとい った用途に向いています
最後にGPT-5はこれらの流れをさらに 統合したより高性能なモデルです
OpenAIはGPT-5を最も賢く 早く有用なモデルとしており
専門家レベルの知能をより多くの 人が使えるようにするものとして
紹介しています 白紙号レベルの高い専門性を
必要とするタスクにも対応可能 というのがこのモデルの一つの 特徴です